修身也。尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也。子庶民也114，来百工也115，柔远人也116，怀诸侯也117。修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不眩，体群臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之。齐明盛服，非礼不动。 所以修身也；去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也；尊其位，重其禄，同其好恶118， 所以劝亲亲也；官盛任使119，所以劝大臣也；忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛120，所以劝百姓也；日省月试121，既廪称事122，所以劝百工也；送往迎来，嘉善而矜不能， 所以柔远人也；继绝世123，举废国124，治乱持危。朝聘以时125，厚往而薄来，所以怀诸侯也。凡为天下国家有九经，所以行之者一也。凡事豫则立，不豫则废。言前定则不O126，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。在下位不获乎上，民不可得而治矣。获乎上有道，不信乎朋友， 不获乎上矣；信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣；顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣；诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。诚者，天之道也；诚之者，人之道也。诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也。博学之，审问之127，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能，弗措也128；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明， 弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也。人一能之己百之，人十能之己千之。果能此道矣。虽愚必明，虽柔必强。”
自诚明谓之性129。自明诚谓之教130。诚则明矣，明则诚矣。唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽 物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育131；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣132。其次致曲133。曲能有诚，诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化。唯天下至诚为能化。至诚之道，可以前知。国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽134。见乎著龟135，动乎四体。祸福将至，善必先知之；不善必先知之。故至诚如神。诚者自成也，而道自道也。诚者物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。 诚者非自成己而已也136，所以成物也。成己仁也；成物知也。性之德也，合外内之道也，故时措之宜也137。
故至诚无息，不息则久，久则征138；征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。博厚所以载物也；高明所以覆物也；悠久所以成物也。博厚配地，高明配天， 悠久无疆。如此者不见而章，不动而变，无为而成。天地之道，可一言而尽也。其为物不贰，则其生物不测。天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地，一撮土之多。及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉。今夫山，一卷石之多139，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测， 鼋、鼍、蛟龙、鱼鳖生焉140，货财殖焉。《诗》曰：“惟天之命，于穆不已！”盖曰天之所以为天也。“于乎不显141，文王之德之纯！”盖曰文王之所以为文也，纯亦不已。
大哉！圣人之道洋洋乎！发育万物，峻极于天。优优大哉！礼仪三百，威仪三千142。待其人然后行。故曰：苟不至德，至道不凝焉。故君子尊德性而道问学143。致广大而尽精微。极高明而道中庸。温故而知新，敦厚以崇礼。是故居上不骄，为下不倍；国有道，其言足以兴；国无道，其默足以容。《诗》曰：“既明且哲，以保其身。”其此之谓与！
子曰：“愚而好自用144，贱而好自专145，生乎今之世，反古之道：如此者，灾及其身者也。”非天子，不议礼，不制度，不考文146。今天下车同轨，书同文，行同伦。虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉；虽有其德。苟无其位，亦不敢作礼乐焉。
子曰：“吾说夏礼，杞不足徵也147。吾学殷礼，有宋存焉。吾学周礼，今用之，吾从周。”王天下有三重焉148，其寡过矣乎！上焉者虽善无徵149，无徵不信，不信民弗从；下焉者虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。故君子之道：本诸身，徵诸庶民，考诸三王而不缪150，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑。质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而不惑，知人也。是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之则有望，近之则不厌。《诗》曰：“在彼无恶，在此无射。庶几夙夜151，以永终誉！”君子未有不如此，而蚤有誉于天下者152。
仲尼祖述尧舜153，宪章文武154：上律天时，下袭水土。辟如天地之无不持载，无不覆帱155，辟如四时之错行156，如日月之代明157。万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敦化158，此天地之这所以为大也。
唯天下至圣为能聪明睿知，足以有临也；宽裕温柔159，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正160，足以有敬也；文理密察161，足以有别也。溥博渊泉162，而时出之。溥博如天，渊泉如渊。见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说。是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊163。舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队164，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天。
唯天下至诚，为能经纶天下之大经165，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚？肫肫其仁166！渊渊其渊！浩浩其天！苟不固聪明圣知达天德者，其孰能知之？
《诗》曰：“衣锦尚N167”，恶其文之著也。故君子之道，然而日章168；小人之道，的然而日亡169。君子之道：淡而面不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显，可与入德矣。《诗》云：“潜虽伏矣，亦孔之昭！”故君子内省不疚，无恶于志170。君子之所不可及者，其唯人之所不见乎！《诗》云：“相在尔室，尚不愧于屋漏171。”故君子不动而敬，不言而信。《诗》曰：“奏假无言172，时靡有争。”是故君子不赏而民劝，不怒而民威于a钺173。《诗》曰：“不显惟德！百辟其刑之174。”是故君子笃恭而天下平。《诗》云：“予怀明德，不大声以色。”子曰：“声色之于以化民。末也。”《诗》曰：“德如毛175。”毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣！[2] 